---
title: Writing formula for WebNovel
author: LYK
date: 2024-11-27 19:00:00 +0800
categories: [Writing, AI Novel]
tags: [AI Novel, Prompts, Chinese, WebNovel]
pin: true
published: true
description: 小说码字三字经，网上复制
media_subpath: '/posts/20241128'
---

> 原文链接：[写小说，日常码字三字经！](https://www.boogan.cn/public/?s=article/index/id/65.html)



### 先背景，后常识。  

先描写事物的背景，再描写事物常识。

如背景：大秦，建业三年，东都城外。

如事物常识：一道电闪，一声剑鸣，立刻撕裂了原本寂静祥和的夜空。而电闪剑鸣之后，夜空下的大地开始震动。风声，树声......河边镇的村民们.....



### 多对比，少意淫。

多描写事物之间的差异，尽量不要想到什么就写什么。

如：多描写人物与与人物之间的性别差异，职业差异，年龄差异，性格、爱好、习惯、体型、愿望、家族、所属势力阵营等差异。

如从外貌差异引发矛盾：

“丑人多作怪！”

“你说谁丑人？你敢再说一次。”

### 勤对话，不说道。

能用对话交代的故事，就用对话进行描写。尽量不要在字面上写出说道。

如错误案例：

张三一出现，李三立刻说道：“你来了......”

正确案例。

张三一出现，李三眉头一皱：“你来了......”



### 铺垫强，爆发强。

故事的铺垫写的越好，故事高潮的爆发力越强。

如西游记：孙悟空如果不大闹天宫，有怎能得到众仙尊重。



### 多感受，少描述。

故事内容尽量多体现五官感受，尽量减少直接描写。

如错误案例：

张三一进门，发现大厅中全是南火阁的高手。

如正确案例：

张三走进这让江湖人士望而却步的大门，一阵寒气立刻就朝他的周身扑了过来，整个大厅如地府一般，......这些高手的眼中仿佛已经着了火，想要将他给吞灭......


### 配角强，主角强。

配角越厉害，才会显得主角越厉害。

如：萧炎只有斗气三段，可是女配萧薰儿却是斗气七段。



### 字不惜，灵不熄。

少用华丽的词语区描述脑海中的画面，尽量用简单的字眼快速描述出来。



### 写一时，动一时。

每天写作一个小时，就适当的走动一个小时，不要一直坐在电脑旁。



### 段不百，金上百。

每个段落尽量不要超过一百字，段落字数越多，读者看完及理解的耐心越低。



### 日不万，难上万。

每天日更不到一万字，很难月入过万。

大神不是每天都写一万字以上，而是一天写个两三万字，然后休息一天到两天。



### 数不强，意念强。

小说数据不好，心态一定要好。



### 色尽长，欲少扬。

感官描述要多，但尽量避免性欲方面的描写。

女性角色的创作实在不易，若非实在不得已，尽量不要滚床单，一旦滚了床单，女性角色就基本废了。



### 男要抒，女要受。

男性人物着重发泄世界，女性人物着重感受世界。

男性角色要做到得到男性读者不容易做到和得到的事物。

如：立刻赚他个一千亿，立刻花他个一千亿。

女性角色要感受到女性读者寻常不容易感受到的事物。

如：反复被人爱，反复被人疼，反复被人羡慕，反复被人尊重。



### 章二三，节二三。

章节尽量控制两到三千字，单个故事情节控制在两到三万字。



### 抑后扬，扬后扬。

打压主角后一定要快速反转，反转之后要加强反转。



### 人不水，环境水。

关于的人物的叙述尽量不要水文，会影响主线剧情。环境背景等可以尽量水文，不影响主线剧情。



### 日积累，后不累。

日常多积累一点存稿，这样可以让以后的创作空间富有弹性。
